АВТОРЕФЕРАТ\\ диссертации на соискание ученой степени\\ кандидата физико-математических наук

### 2012-10-09 AffineLieAlgebras/Thesis/autoref.tex
Synopsis shortened to 16 pages

\usepackage[a4paper,nohead,includefoot,mag=1000,
            margin=2cm,footskip=1cm]{geometry}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{tabularx}
\ifpdf\usepackage{epstopdf}\fi

% Поддержка нескольких списков литературы в одном документе
\usepackage{multibib}
% Создание команд для цитирования собственных работ диссертанта
% в отдельном разделе. В данном случае ссылка будет иметь вид \citemy{...}.
\newcites{my}{Список публикаций}

% Путь к файлам с иллюстрациями
\graphicspath{{figures/}}

\input{macro}
%\renewcommand{\thestatement}{}

\begin{document}
% Включение файла с общим текстом диссертации и автореферата
% (текст титульного листа и характеристика работы).
\input{common}

@@

\vfill
\noindent
\begin{minipage}
Ученый секретарь\\
диссертационного совета,%\\
\end{minipage}
%\emph{д.ф.-м.н.}%, \emph{ученое звание}%
\hfill
\makeatletter
% вставка файла, содержащего факсимиле ученого секретаря
\ifDis@facsimile
  \raisebox{-4pt}{\includegraphics[width=3cm,height=1cm]{aksenova}}\hfill
\fi%
\makeatother%
\emph{Аксенова Е.В.}

@@

\textbf{Актуальность работы}

Последние тридцать лет конформная теория поля в двух измерениях привлекает большое внимание исследователей. Конформная теория поля используется для описания критического поведения в двумерных статистических системах и  обладает большой практической ценностью -- с ее использованием было получено значительное количество результатов и численных предсказаний. Методы двумерной конформной теории поля с успехом применяются также при изучении эффекта Кондо и дробного квантового эффекта Холла. Благодаря наличию бесконечномерной алгебры симметрии двумерная конформная теория поля может быть сформулирована аксиоматически.

@@

Теория представлений бесконечномерных алгебр Ли является важным инструментом изучения моделей конформной теории поля. Помимо алгебры Вирасоро, наличие которой обязательно в двумерной конформной теории поля, большую роль играют аффинные алгебры Ли. Изучение аффинных алгебр Ли было начато Виктором Кацем и Робертом Муди в 1960-х годах с попытки обобщения классификации простых конечномерных алгебр Ли на бесконечномерный случай \cite{kac1968simple,moody1968new}. Первоначально интерес к этим алгебрам был связан с модулярными свойствами характеров их модулей. После возникновения двумерной конформной теории поля были предложены модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена, а затем и coset-модели, в которых теория представлений аффинных алгебр Ли играет определяющую роль.

Моделям Весса-Зумино-Новикова-Виттена, coset-моделям и теории представлений аффинных алгебр Ли  посвящены тысячи работ. Однако многие проблемы по-прежнему не имеют простых решений. Например, задача вычисления коэффициентов ветвления для представлений алгебр Ли стоит уже многие десятилетия. Она актуальна для различных физических приложений в coset-моделях конформной теории поля. При этом, в отличие от проблемы вычисления кратностей весов, для вычисления коэффициентов ветвления не существовало особенно эффективных алгоритмов.

@@

% Результаты и положения, выносимые на защиту
\resultssection
\resultstext

@@

% Личный вклад автора
%\contribsection
%\contribtext

@@

\nsection{Содержание работы}

\textbf{Во Введении} обоснована актуальность диссертационной работы,
сформулирована цель и аргументирована научная новизна исследований, показана
практическая значимость полученных результатов, представлены выносимые на
защиту научные положения.

\textbf{Глава 1} носит обзорный характер. В ней мы даем аксиоматическую формулировку конформной теории поля, описываем модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена и coset-модели. Затем мы демонстрируем роль аффинных алгебр в описании этих моделей и приводим основные понятия теории представлений, использующиеся в диссертации. Мы указываем на то, что основные свойства интегрируемых модулей старшего веса определяются структурой сингулярного элемента, что выражается в формуле Вейля-Каца для формальных характеров. Мы обсуждаем конформную теорию поля на области с границей, так как она оказывается связана со стохастическим описанием решеточных моделей.

\textbf{В главе 2} мы выводим основное рекуррентное соотношение на коэффициенты ветвления. Сначала мы доказываем лемму о разложении сингулярного элемента. Структура сингулярного элемента определяет свойства модуля алгебры Ли, поэтому разложение определяет правила ветвления и позволяет сформулировать рекуррентную процедуру редукции. Основные результаты данной главы опубликованы в работе \citemy{2010arXiv1007.0318L}.

Формула Вейля-Каца для формальных характеров интегрируемых модулей старшего веса конечномерных и аффинных алгебр Ли имеет вид $\mathrm{ch} V^{(\mu)} = \frac{\Psi^{(\mu)}}{R}$,
где $\Psi^{(\mu)}$ -- сингулярный элемент модуля, а $R=\prod_{\alpha\in \Delta^+}(1-e^{-\alpha})^{\mathrm{mult}(\alpha)}$ -- знаменатель Вейля. Сингулярный элемент определяется набором сингулярных весов модуля и имеет разный вид для разных типов модулей старшего веса. Например, $\Psi^{(\mu)}=\sum_{w\in W} \epsilon(w) e^{w(\mu+\rho)-\rho}$ для неприводимых модулей. Знаменатель  Вейля $R$ является универсальным объектом, характеризующим корневую систему алгебры Ли, а свойства модуля определяются сингулярным элементом.

@@

Рассмотрим сингулярные веса  $\left\{\left( w(\mu +\rho )-\rho \right)|w  \in W \right\}$  модуля старшего веса  $L_{\gf}^{\mu }$ и их проекции на $h_{\widetilde{\af_{\perp }}}^{\ast }$ (дополнительно сдвинутые на дефект $-\mathcal{D}_{\af_{\perp }}$):
\begin{equation*}
\mu _{\widetilde{\af_{\perp }}}\left( w\right) :=\pi _{\widetilde{\frak{%
a}_{\perp }}}\circ\left[ w(\mu +\rho )-\rho \right] -\mathcal{D}_{\af_{\perp
}},\quad w\in W.
\end{equation*}
Среди весов  $\left\{\mu _{\widetilde{\af_{\perp }}}\left( w\right)|w\in W\right\}$ выберем находящиеся в главной камере Вейля $\overline{C_{\widetilde{\afb}}}$. Множество $U:=\left\{ u\in W|\quad \mu _{\widetilde{\af_{\perp }}}\left( u\right)
\in \overline{C_{\widetilde{\af_{\perp }}}}\right\}$ состоит из элементов группы Вейля, переводящих старший вес в главную камеру Вейля подалгебры $\tilde\afb$ (с учетом сдвига на $\rho$ и на дефект). Элементы $U$ являются представителями классов смежности $W/W_{\af_{\perp }}$. 
Каждому элементу  $U$ поставим в соответствие вес $\mu _{\af}\left( u\right) :=\pi _{\af}\circ\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right] +\mathcal{D}_{\afb}$. Аналогичным образом определим $\mu _{\tilde \af}\left( u\right) :=\pi _{\tilde \af}\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right] +\mathcal{D}_{\afb}$ и $\mu _{\afb}\left( u\right) :=\pi _{\afb}\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right] +\mathcal{D}_{\afb}$. Мы доказываем следующую лемму о разложении сингулярного элемента:
\begin{lemma}
\label{lemma}
Пусть $\left( \af,\afb \right)$ -- ортогональная пара редуктивных подалгебр $\gf$ и  $\widetilde{\afb}=\afb\oplus \hf_{\perp }$, $\widetilde{\af}=\af\oplus\hf_{\perp }$ ,

$L^{\mu }$ -- модуль старшего веса с сингулярным элементом $\Psi ^{\left(\mu \right)}$ ,

$R_{\af_{\perp }}$ -- знаменатель Вейля для подалгебры $\af_{\perp }$.

Тогда элемент  $\Psi ^{\left( \mu \right) }_{\left(  \af, \afb \right)}=\pi _{\af}\left( \frac{\Psi _{\gf}^{\mu }}{R_{\af_{\perp }}}\right) $ можно разложить в сумму по  $u\in U$ сингулярных весов $e^{\mu _{\af}\left( u\right) }$ с коэффициентами $\epsilon (u)\mathrm{\dim}\left( L_{\widetilde{\afb}}^{\mu _{\widetilde{\afb}}\left( u\right) }\right) $:
\begin{equation}
\Psi ^{\left( \mu \right) }_{\left(  \af, \afb \right)}=\quad \pi _{\af}\left( \frac{\Psi^{\mu }}{R_{\af%
_{\perp }}}\right) =\sum_{u\in U}\;\epsilon (u)\mathrm{\dim }
\left( L_{\widetilde{\af_{\perp }}}^{\mu _{%
\widetilde{\af_{\perp }}}\left( u\right) }\right) e^{\mu _{\af}\left( u \right) }.
\end{equation}
\end{lemma}

Введем ``веер вложения'', который необходим для формулировки рекуррентных соотношений:
\begin{definition}
\label{fan-definition} Рассмотрим произведение
\begin{equation}
\prod_{\alpha \in \Delta ^{+}\setminus \Delta _{\afb }^{+}}\left( 1-e^{-\pi
_{\af}\alpha }\right) ^{\mathrm{mult}(\alpha )-\mathrm{mult}_{\af%
}(\pi _{\af}\alpha )}=-\sum_{\gamma \in P_{\af}}s(\gamma
)e^{-\gamma }  \label{eq:142}
\end{equation}
и носитель $\Phi _{\af\subset \gf}\subset P_{\af}$ функции $s(\gamma )=\det \left( \gamma \right) $ : \quad
$
\Phi _{\af\subset \gf}=\left\{ \gamma \in P_{\af}|s(\gamma
)\neq 0\right\}   \label{eq:37}
$
Упорядочение корней в  $\co{\Delta _{\af}}$ индуцирует естественное упорядочение весов в $P_{\af}$. Обозначим через $\gamma_{0}$ наименьший вектор $\Phi _{\af\subset \gf}$. Множество
\begin{equation}
\Gamma _{\af\rightarrow \gf}=\left\{ \xi -\gamma _{0}|\xi \in \Phi _{%
\af\subset \gf}\right\} \setminus \left\{ 0\right\}
\label{fan-defined}
\end{equation}
называется  \textit{веером вложения}.
\end{definition}
Веер вложения универсален и зависит только от вложения $\af\to\gf$ и не зависит от модуля $L^{(\mu)}$.

@@

Теперь мы можем сформулировать основную теорему, которая позволит нам рекуррентно вычислять коэффициенты ветвления.

\begin{theorem}
  Для сингулярных коэффициентов ветвления $k^{(\mu)}_{\nu}$ выполняется соотношение
  \begin{equation}
    \label{recurrent-relation}
    \begin{array}{c}
      k_{\xi }^{\left( \mu \right) }=-\frac{1}{s\left( \gamma _{0}\right) }\left(
        \sum_{u\in U} \epsilon(u)\;
        \dim \left( L_{\widetilde{\af_{\perp }}}^{\mu
        _{\widetilde{\af_{\perp }}}\left( u\right) }\right)
        \delta_{\xi-\gamma_0,\pi_{\af}(u(\mu+\rho)-\rho)}+ \right.\\
      \left.
        +\sum_{\gamma \in
          \Gamma _{\af \rightarrow \gf}}s\left( \gamma +\gamma _{0}\right) k_{\xi
          +\gamma }^{\left( \mu \right) }\right).
    \end{array}
  \end{equation}
\end{theorem}

Далее мы анализируем пары $(\af,\afb)$ для простых алгебр Ли. Оказывается, что для ``ортогональной пары'' $(\af,\afb)$, вообще говоря, $\af\oplus\afb\not\subset\gf $. В частности, для серии простых конечномерных алгебр $B_n$ существуют ``ортогональные пары'' подалгебр $(B_k,B_{n-k})$.

@@

\textbf{В главе 3} мы используем  разложение сингулярного элемента, чтобы показать связь ветвления с (обобщенной) резольвентой Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда.  Данные результаты опубликованы в работах \citemy{2011arXiv1102.1702L,2010LyakhovskyNazarovMQFT}.

Для полупростой конечномерной алгебры $\gf$  и полупростой конечномерной подалгебры $\af$ алгебра $\afb$ является регулярной. Отношение знаменателей Вейля порождает параболические модули Верма. Сингулярный элемент  $\Psi ^{\left( \mu \right) }$ может быть разложен в сумму по  $u\in U$  сингулярных элементов $\Psi _{\afb}^{\mu _{\afb}\left( u\right) }$ с коэффициентами
$\epsilon (u)e^{\mu _{\widetilde{\af}}\left( u\right) }$:
\begin{equation}
\Psi ^{\left( \mu \right) }=\sum_{u\in U}\;\epsilon (u)e^{\mu _{\widetilde{%
\mathfrak{a}}}\left( u\right) }\Psi _{\frak{a}_{\perp }}^{\mu _{\frak{a}%
_{\perp }}\left( u\right) }.  \label{sing decomp main}
\end{equation}
Мы доказываем следующее утверждение, демонстрирующее, что разложение сингулярного элемента связано с разложением характера неприводимого модуля в комбинацию характеров обобщенных модулей Верма
\begin{statement}
%\bigskip
Для ортогональной подалгебры  $\frak{a}_{\perp }$ в $\frak{g}$ (являющейся ортогональным партнером редуктивной подалгебры $\frak{a}\hookrightarrow \frak{g}$) характер интегрируемого модуля старшего веса  $L^{\mu }$ может быть представлен в виде комбинации (с целочисленными коэффициентами) характеров параболических модулей Верма, распределенных по множеству весов $\mu _{\widetilde{\mathfrak{a}}}\left(
u\right)$:
\begin{equation}
\mathrm{ch}\left( L^{\mu }\right) =\sum_{u\in U}\;\epsilon (u)e^{\mu _{%
\widetilde{\frak{a}}}\left( u\right) }\mathrm{ch}M_{I}^{\mu _{\frak{a}%
_{\perp }}\left( u\right) },  \label{gen Weyl-Verma}
\end{equation}
где  $U:=\left\{ u\in W|\quad \mu _{\frak{a}_{\perp }}\left( u\right) \in
\overline{C_{\frak{a}_{\perp }}}\right\} $ и $I$ -- такое подмножество в  $S$, что $\Delta _{I}^{+}$ эквивалентно $\Delta _{\frak{a}_{\perp }}^{+}$.
\end{statement}

Связь редукции и (обобщенной) резольвенты Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда дается следующим утверждением:
\begin{statement}
Пусть $L^{\mu }$ --  $\frak{g}$-модуль со старшим весом $\mu \in P^{+}$, и пусть регулярная подалгебра  $\afb\hookrightarrow \frak{g}$ является ортогональным партнером редуктивной подалгебры $\frak{a}\hookrightarrow \frak{g}$. Тогда разложение (\ref{sing decomp main}) определяет как обобщенную резольвенту $L^{\mu }$ по отношению к $\afb$, так и правила ветвления $L^{\mu }$ по отношению к $\afb$, так и правила ветвления $L^{\mu }$ по отношению к $\af$ .
\end{statement}

\textbf{Глава 4} посвящена сплинтам -- расщеплением корневой системы алгебры Ли в объединение образов корневых систем двух алгебр, не обязательно являющихся подалгебрами данной алгебры. Если одна из алгебр является подалгеброй, то сплинт приводит к резкому упрощению в вычислении коэффициентов ветвления -- они совпадают с кратностями весов в модуле другой алгебры. Основная часть главы посвящена доказательству этого факта. Кроме того, сплинт корневой системы простой конечномерной алгебры Ли приводит к возникновению новых соотношений на струнные функции и функции ветвления соответствующего аффинного расширения. Эти соотношения обсуждаются в разделе 4.4.
Данные результаты опубликованы в статьях \citemy{2011arXiv1111.6787L,2012arXiv1204.1855L}.

\begin{definition}
Пусть $\Delta _{0}$ и $\Delta$ -- корневые системы с соответствующими весовыми решетками $P_{0}$ и $P$.Отображение $\phi :\left\{
\Delta _{0}\hookrightarrow \Delta , 
P_{0}\hookrightarrow P
\right\}.
$ называется ``вложением'', если  $\phi$ вкладывает $\Delta _{0}$ в $\Delta $ и действует гомоморфно по отношению к группам сложения векторов в $P_{0}$ и $P$:
$
\phi (\gamma )=\phi (\alpha )+\phi (\beta )
$
для любой тройки $\alpha ,\beta ,\gamma \in P_{0}$, такой, что $\gamma =\alpha+\beta $.
\end{definition}

Вложение $\phi$ индуцирует вложение формальных алгебр: ${\mathcal{E}}_0\hookrightarrow \mathcal{E}$ и для образа ${\mathcal{E}}_i=\mathrm{Im}_{\phi}\left( {\mathcal{E}}_0\right)$ можно рассмотреть обратное отображение $\phi^{-1}:{\mathcal{E}}_i \longrightarrow {\mathcal{E}}_0$. Нужно различать два класса вложений: ``метрические'', если скалярное произведение (заданное формой Киллинга) в корневом пространстве $P_0$ инвариантно по отношению к  $\phi$ и ``неметрические'', если оно не  $\phi$-инвариантно.

>>>>

\usepackage[a4paper,nohead,includefoot,mag=1000,
            margin=2cm,footskip=0.7cm]{geometry}
\usepackage{enumitem}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{tabularx}
\ifpdf\usepackage{epstopdf}\fi
% Поддержка нескольких списков литературы в одном документе
\usepackage{multibib}
% Создание команд для цитирования собственных работ диссертанта
% в отдельном разделе. В данном случае ссылка будет иметь вид \citemy{...}.
\newcites{my}{Список публикаций}

% Путь к файлам с иллюстрациями
\graphicspath{{figures/}}
\setlength{\parskip}{0ex}
\input{macro}
%\renewcommand{\thestatement}{}

\begin{document}
% Включение файла с общим текстом диссертации и автореферата
% (текст титульного листа и характеристика работы).

\input{common}

@@

\vfill
\noindent
Ученый секретарь\\
диссертационного совета,%\\
%\emph{д.ф.-м.н.}%, \emph{ученое звание}%
\hfill
\makeatletter
% вставка файла, содержащего факсимиле ученого секретаря
\ifDis@facsimile
  \raisebox{-4pt}{\includegraphics[width=3cm,height=1cm]{aksenova}}\hfill
\fi%
\makeatother%
\emph{Аксенова Е.В.}

@@

\textbf{Актуальность работы.}
Последние тридцать лет конформная теория поля в двух измерениях привлекает большое внимание исследователей. Конформная теория поля используется для описания критического поведения в двумерных статистических системах и  обладает большой практической ценностью -- с ее использованием было получено значительное количество результатов и численных предсказаний. Методы двумерной конформной теории поля с успехом применяются также при изучении эффекта Кондо и дробного квантового эффекта Холла. Благодаря наличию бесконечномерной алгебры симметрии двумерная конформная теория поля может быть сформулирована аксиоматически.

@@

Теория представлений бесконечномерных алгебр Ли является важным инструментом изучения моделей конформной теории поля. Помимо алгебры Вирасоро, наличие которой обязательно в двумерной конформной теории поля, большую роль играют аффинные алгебры Ли. Изучение аффинных алгебр Ли было начато Виктором Кацем и Робертом Муди в 1960-х годах с попытки обобщения классификации простых конечномерных алгебр Ли на бесконечномерный случай \cite{kac1968simple,moody1968new}. Интерес к этим алгебрам был связан с модулярными свойствами характеров их модулей. После возникновения двумерной конформной теории поля были предложены модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена (ВЗНВ), а затем и coset-модели, в которых теория представлений аффинных алгебр Ли играет определяющую роль.

ВЗНВ-моделям, coset-моделям и теории представлений аффинных алгебр Ли  посвящены тысячи работ. Однако многие проблемы по-прежнему не имеют простых решений. Так, задача вычисления коэффициентов ветвления для представлений алгебр Ли стоит уже многие десятилетия. Она актуальна для физических приложений в coset-моделях конформной теории поля. Для вычисления коэффициентов ветвления, в отличие от проблемы нахождения кратностей весов, не существовало особенно эффективных алгоритмов.

@@

% Результаты и положения, выносимые на защиту

\resultssection
\resultstext

@@

% Личный вклад автора
\contribsection
\contribtext

@@

\vspace{-0.5cm}
\nsection{Содержание работы}
\vspace{-0.3cm}
\textbf{Во Введении} обоснована актуальность диссертационной работы,
сформулирована цель и аргументирована научная новизна исследований, показана
практическая значимость полученных результатов, представлены выносимые на
защиту научные положения.

\textbf{Глава 1} носит обзорный характер. В ней приводится аксиоматическая формулировка конформной теории поля, описываются ВЗНВ-модели и coset-модели. Затем демонстрируется роль аффинных алгебр в описании этих моделей и вводятся основные понятия теории представлений, использующиеся в диссертации. Мы указываем на то, что основные свойства интегрируемых модулей старшего веса определяются структурой сингулярного элемента, что выражается в формуле Вейля-Каца для формальных характеров. Мы обсуждаем конформную теорию поля на области с границей, так как она оказывается связана со стохастическим описанием решеточных моделей.

\textbf{В главе 2} выводится основное рекуррентное соотношение на коэффициенты ветвления. Сначала доказывается лемма о разложении сингулярного элемента. Структура сингулярного элемента определяет свойства модуля алгебры Ли, поэтому разложение определяет правила ветвления и позволяет сформулировать рекуррентную процедуру редукции. Основные результаты данной главы опубликованы в работе \citemy{2010arXiv1007.0318L}.

Формула Вейля-Каца для формальных характеров интегрируемых модулей старшего веса конечномерных и аффинных алгебр Ли имеет вид $\mathrm{ch} V^{(\mu)} = \frac{\Psi^{(\mu)}}{R}$,
где $\Psi^{(\mu)}$ -- сингулярный элемент модуля, а $R=\prod_{\alpha\in \Delta^+}(1-e^{-\alpha})^{\mathrm{mult}(\alpha)}$ -- знаменатель Вейля. Здесь $\Delta^+$ -- множество положительных корней алгебры, а $\rho$ -- вектор Вейля. Сингулярный элемент определяется набором сингулярных весов модуля и имеет разный вид для разных типов модулей старшего веса. Например, $\Psi^{(\mu)}=\sum_{w\in W} \epsilon(w) e^{w(\mu+\rho)-\rho}$ для неприводимых модулей ($W$ -- группа Вейля). Знаменатель  Вейля $R$ является универсальным объектом, характеризующим корневую систему алгебры Ли, а свойства модуля определяются сингулярным элементом.

@@

Рассмотрим сингулярные веса  $\left\{\left( w(\mu +\rho )-\rho \right)|w  \in W \right\}$  модуля старшего веса  $L_{\gf}^{\mu }$ и их проекции на $h_{\widetilde{\af_{\perp }}}^{\ast }$ (дополнительно сдвинутые на дефект $-\mathcal{D}_{\af_{\perp }}$):
\begin{equation*}
\mu _{\widetilde{\af_{\perp }}}\left( w\right) :=\pi _{\widetilde{\frak{%
a}_{\perp }}}\circ\left[ w(\mu +\rho )-\rho \right] -\mathcal{D}_{\af_{\perp
}},\quad w\in W.
\end{equation*}
Среди весов  $\left\{\mu _{\widetilde{\af_{\perp }}}\left( w\right)|w\in W\right\}$ выберем находящиеся в главной камере Вейля $\overline{C_{\widetilde{\afb}}}$. Множество $U:=\left\{ u\in W|\quad \mu _{\widetilde{\af_{\perp }}}\left( u\right)
\in \overline{C_{\widetilde{\af_{\perp }}}}\right\}$ состоит из элементов группы Вейля, переводящих старший вес в главную камеру Вейля подалгебры $\tilde\afb$ (с учетом сдвига на $\rho$ и на дефект). Элементы $U$ являются представителями классов смежности $W/W_{\af_{\perp }}$. 
Каждому элементу  $U$ поставим в соответствие вес $\mu _{\af}\left( u\right) :=\pi _{\af}\circ\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right] +\mathcal{D}_{\afb}$. Аналогичным образом определим $\mu _{\tilde \af}\left( u\right) :=\pi _{\tilde \af}\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right] +\mathcal{D}_{\afb}$ и $\mu _{\afb}\left( u\right) :=\pi _{\afb}\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right] +\mathcal{D}_{\afb}$. Мы доказываем следующую лемму о разложении сингулярного элемента:
\vspace{-0.3cm}
\begin{lemma}
\label{lemma}
Пусть $\left( \af,\afb \right)$ -- ортогональная пара редуктивных подалгебр $\gf$ и  $\widetilde{\afb}=\afb\oplus \hf_{\perp }$, $\widetilde{\af}=\af\oplus\hf_{\perp }$ ,
$L^{\mu }$ -- модуль старшего веса с сингулярным элементом $\Psi ^{\left(\mu \right)}$ ,
$R_{\af_{\perp }}$ -- знаменатель Вейля для подалгебры $\af_{\perp }$.
Тогда элемент  $\Psi ^{\left( \mu \right) }_{\left(  \af, \afb \right)}=\pi _{\af}\left( \frac{\Psi _{\gf}^{\mu }}{R_{\af_{\perp }}}\right) $ можно разложить в сумму по  $u\in U$ сингулярных весов $e^{\mu _{\af}\left( u\right) }$ с коэффициентами $\epsilon (u)\mathrm{\dim}\left( L_{\widetilde{\afb}}^{\mu _{\widetilde{\afb}}\left( u\right) }\right) $:
\begin{equation}
\Psi ^{\left( \mu \right) }_{\left(  \af, \afb \right)}=\quad \pi _{\af}\left( \frac{\Psi^{\mu }}{R_{\af%
_{\perp }}}\right) =\sum_{u\in U}\;\epsilon (u)\mathrm{\dim }
\left( L_{\widetilde{\af_{\perp }}}^{\mu _{%
\widetilde{\af_{\perp }}}\left( u\right) }\right) e^{\mu _{\af}\left( u \right) }.
\end{equation}
\end{lemma}
Введем ``веер вложения'', который необходим для формулировки рекуррентных соотношений:
\vspace{-0.5cm}
\begin{definition}
\label{fan-definition} Рассмотрим произведение
\begin{equation}
\prod_{\alpha \in \Delta ^{+}\setminus \Delta _{\afb }^{+}}\left( 1-e^{-\pi
_{\af}\alpha }\right) ^{\mathrm{mult}(\alpha )-\mathrm{mult}_{\af%
}(\pi _{\af}\alpha )}=-\sum_{\gamma \in P_{\af}}s(\gamma
)e^{-\gamma }  \label{eq:142}
\end{equation}
и носитель $\Phi _{\af\subset \gf}\subset P_{\af}$ функции $s(\gamma )=\det \left( \gamma \right) $ : \quad
$
\Phi _{\af\subset \gf}=\left\{ \gamma \in P_{\af}|s(\gamma
)\neq 0\right\}   \label{eq:37}
$
Упорядочение корней в  $\co{\Delta _{\af}}$ индуцирует естественное упорядочение весов в $P_{\af}$. Обозначим через $\gamma_{0}$ наименьший вектор $\Phi _{\af\subset \gf}$.

Множество
$\Gamma _{\af\rightarrow \gf}=\left\{ \xi -\gamma _{0}|\xi \in \Phi _{%
\af\subset \gf}\right\} \setminus \left\{ 0\right\}$
называется  \textit{веером вложения}.
\end{definition}\vspace{-0.3cm}
Веер вложения универсален и зависит только от вложения $\af\to\gf$ и не зависит от модуля $L^{(\mu)}$.

@@

Теперь можно сформулировать основную теорему, которая позволяет рекуррентно вычислять коэффициенты ветвления.
\vspace{-0.5cm}
\begin{theorem}
  Для сингулярных коэффициентов ветвления $k^{(\mu)}_{\nu}$ выполняется соотношение
  \begin{equation}
    \label{recurrent-relation}
    \begin{array}{c}
      k_{\xi }^{\left( \mu \right) }=-\frac{1}{s\left( \gamma _{0}\right) }\left(
        \sum_{u\in U} \epsilon(u)\;
        \dim \left( L_{\widetilde{\af_{\perp }}}^{\mu
        _{\widetilde{\af_{\perp }}}\left( u\right) }\right)
        \delta_{\xi-\gamma_0,\pi_{\af}(u(\mu+\rho)-\rho)}+ \right.\\
      \left.
        +\sum_{\gamma \in
          \Gamma _{\af \rightarrow \gf}}s\left( \gamma +\gamma _{0}\right) k_{\xi
          +\gamma }^{\left( \mu \right) }\right).
    \end{array}
  \end{equation}
\end{theorem}
Далее мы анализируем пары $(\af,\afb)$ для простых алгебр Ли. Оказывается, что для ``ортогональной пары'' $(\af,\afb)$, вообще говоря, $\af\oplus\afb\not\subset\gf $. В частности, для серии простых конечномерных алгебр $B_n$ существуют ``ортогональные пары'' подалгебр $(B_k,B_{n-k})$.

@@

\textbf{В главе 3} мы используем  разложение сингулярного элемента, чтобы показать связь ветвления с (обобщенной) БГГ-резольвентой.  Данные результаты опубликованы в работах \citemy{2011arXiv1102.1702L,2010LyakhovskyNazarovMQFT}.

Для полупростой конечномерной алгебры $\gf$  и полупростой конечномерной подалгебры $\af$ алгебра $\afb$ является регулярной. Отношение знаменателей Вейля порождает параболические модули Верма. Сингулярный элемент  $\Psi ^{\left( \mu \right) }$ может быть разложен в сумму по  $u\in U$  сингулярных элементов $\Psi _{\afb}^{\mu _{\afb}\left( u\right) }$ с коэффициентами
$\epsilon (u)e^{\mu _{\widetilde{\af}}\left( u\right) }$:
\begin{equation}
\Psi ^{\left( \mu \right) }=\sum_{u\in U}\;\epsilon (u)e^{\mu _{\widetilde{%
\mathfrak{a}}}\left( u\right) }\Psi _{\frak{a}_{\perp }}^{\mu _{\frak{a}%
_{\perp }}\left( u\right) }.  \label{sing decomp main}
\end{equation}
Мы доказываем следующее утверждение, демонстрирующее, что разложение сингулярного элемента связано с разложением характера неприводимого модуля в комбинацию характеров обобщенных модулей Верма
\vspace{-0.3cm}
\begin{statement}
%\bigskip
Для ортогональной подалгебры  $\frak{a}_{\perp }$ в $\frak{g}$ (являющейся ортогональным партнером редуктивной подалгебры $\frak{a}\hookrightarrow \frak{g}$) характер интегрируемого модуля старшего веса  $L^{\mu }$ может быть представлен в виде комбинации (с целочисленными коэффициентами) характеров параболических модулей Верма, распределенных по множеству весов $\mu _{\widetilde{\mathfrak{a}}}\left(
u\right)$:
\begin{equation}
\mathrm{ch}\left( L^{\mu }\right) =\sum_{u\in U}\;\epsilon (u)e^{\mu _{%
\widetilde{\frak{a}}}\left( u\right) }\mathrm{ch}M_{I}^{\mu _{\frak{a}%
_{\perp }}\left( u\right) },  \label{gen Weyl-Verma}
\end{equation}
где  $U:=\left\{ u\in W|\quad \mu _{\frak{a}_{\perp }}\left( u\right) \in
\overline{C_{\frak{a}_{\perp }}}\right\} $ и $I$ -- такое подмножество в  $S$, что $\Delta _{I}^{+}$ эквивалентно $\Delta _{\frak{a}_{\perp }}^{+}$.
\end{statement}
\vspace{-0.3cm}
Связь редукции и (обобщенной) резольвенты БГГ дается следующим утверждением:
\vspace{-0.3cm}
\begin{statement}
Пусть $L^{\mu }$ --  $\frak{g}$-модуль со старшим весом $\mu \in P^{+}$, и пусть регулярная подалгебра  $\afb\hookrightarrow \frak{g}$ является ортогональным партнером редуктивной подалгебры $\frak{a}\hookrightarrow \frak{g}$. Тогда разложение (\ref{sing decomp main}) определяет как обобщенную резольвенту $L^{\mu }$ по отношению к $\afb$, так и правила ветвления $L^{\mu }$ по отношению к $\afb$, так и правила ветвления $L^{\mu }$ по отношению к $\af$ .
\end{statement}
\vspace{-0.3cm}
\textbf{Глава 4} посвящена сплинтам -- расщеплением корневой системы алгебры Ли в объединение образов корневых систем двух алгебр, не обязательно являющихся подалгебрами данной алгебры. Если одна из алгебр является подалгеброй, то сплинт приводит к резкому упрощению в вычислении коэффициентов ветвления -- они совпадают с кратностями весов в модуле другой алгебры. Основная часть главы посвящена доказательству этого факта. Кроме того, сплинт корневой системы простой конечномерной алгебры Ли приводит к возникновению новых соотношений на струнные функции и функции ветвления соответствующего аффинного расширения. Эти соотношения обсуждаются в разделе 4.4.
Данные результаты опубликованы в статьях \citemy{2011arXiv1111.6787L,2012arXiv1204.1855L}.

\vspace{-0.3cm}
\begin{definition}
Пусть $\Delta _{0}$ и $\Delta$ -- корневые системы с соответствующими весовыми решетками $P_{0}$ и $P$. Отображение $\phi :\left\{
\Delta _{0}\hookrightarrow \Delta , 
P_{0}\hookrightarrow P
\right\}
$ называется ``вложением'', если  $\phi$ вкладывает $\Delta _{0}$ в $\Delta $ и действует гомоморфно по отношению к группам сложения векторов в $P_{0}$ и $P$:
$
\phi (\gamma )=\phi (\alpha )+\phi (\beta )
$
для любой тройки $\alpha ,\beta ,\gamma \in P_{0}$, такой, что $\gamma =\alpha+\beta $.
\end{definition}
\vspace{-0.5cm}
Вложение $\phi$ индуцирует вложение формальных алгебр: ${\mathcal{E}}_0\hookrightarrow \mathcal{E}$ и для образа ${\mathcal{E}}_i=\mathrm{Im}_{\phi}\left( {\mathcal{E}}_0\right)$ можно рассмотреть обратное отображение $\phi^{-1}:{\mathcal{E}}_i \longrightarrow {\mathcal{E}}_0$. Нужно различать два класса вложений: ``метрические'', если скалярное произведение (заданное формой Киллинга) в корневом пространстве $P_0$ инвариантно по отношению к  $\phi$ и ``неметрические'', если оно не  $\phi$-инвариантно.
